Hello 大家好
这里是陈曦Stanley
欢迎来到塔吉克斯坦
他是帕米尔高原上孤独冷峻的高山之国
在突厥文化的包围下保留的波斯血统
是中亚最难被定义的一抹异色
当西方世界还在对中国的APP和中国制造充满戒备时
在这个与我们山水相连的中亚邻国
剧情 彻底反转
刚开始我非常担心
因为我不会塔吉克语或者俄语在这里交流不便
然后等我的英语开口半句
很多人就开始用中文跟我对答
这真的是在其他国家没有这样的体验
你来玩还是
我的汉语不很好
你的汉语不是很好
但是已经很不错了
你之前在哪里学
中国哪里
我
对
我不住在中国
我在这学校
哦你在这里学校学的中文的
很多人学中文吗
很多 有有 不多
不多是么 OK
前几天问我的房东 他也是塔吉克人
他说他们公司每年有两三百人 到中国留学
两边的联系真的是特别紧密
然后我还是第一次有这样的语言体验
就是开口半句
然后对方经常用中文回答
真的不夸张
我不是工作在中国
哦你在中国学习
是的
在广州上大学
哪一个学校
广州理工大学
为什么你会说中文
因为我在上海读书
你在上海读书
对
你在学什么
我上学学那个医学
医学
对
所以要回来当医生
你的中文流利
谢谢
不不不非常好
你是来旅游还是你住在
对 我住在
杜尚别
对
以前在美洲旅行的时候
就觉得中美洲的很多地方都是受到美国文化的影响
不管是开的店还是汽车 货币
都受到很多美国的牵制
现在在中亚旅行也是这样
就是说中国的很多产品跟文化已经形成了
这边的一种特色
你可以看到很多人在手机里面看剧
但是是中文内容的
可能他们是有塔吉克语的翻译
包括汽车
然后随处可见的中文
真的能感觉到中国文化变成了中亚文化的一部分
出租车 全系配备比亚迪的海豚
现在迎面朝我们走来的
是比亚迪方阵
塔吉克斯坦是五个中亚国家里面存在感不是那么强的那一个
是因为最开始的时候 1924年
前苏联根据中亚地区的民族跟语言进行民族划界的时候
只有我们知道的现在其他四个斯坦国作为加盟国
而没有塔吉克斯坦
直到1929年才把它从乌兹别克当中分了出来
而乌兹别克斯坦如今重要的历史文化城市
撒马尔罕和布哈拉
没有被划分到塔吉克斯坦底下
这也是对于塔吉克民族来说比较遗憾的一点
首都杜尚别这个名字是最早波斯语和塔吉克语的星期一的意思
每逢星期一在这里就会有一个小的集市
大家来这边进行交易
久而久之就从一个集市变成了城镇
再逐渐演变成了现在整个塔吉克斯坦的首都
很多国家在独立之后
都会寻找一段自己曾经强大的历史
和一些符号来象征自己的民族 让大家更有认同感
在塔吉克斯坦也是如此
除了经常联系到曾经强盛的萨曼王朝
他们还把王冠作为自己的国家符号之一
所以在很多广场上你可以看到王冠的雕塑
他们形容王冠其实就是塔吉克斯坦
这个塔吉克这三个字的波斯语翻译
那象征了整个国家是被王冠加冕的
很有这种荣耀的感觉
其实最早在古波斯语里面
塔吉克的意思实际上是指当时外来的阿拉伯人
只是后来呢
大家解释成这个更正面更积极的意义
鲁达基广场的这个王冠更是离谱
到了晚上就会亮起这个灭霸手套上的宝石
千万不要在它下面和蜜雪冰城哦
在这里不得不称赞塔吉克路人的颜值
是我觉得这几个斯坦国家里面最高的
中亚国家里面最棒的
这些国家人的面容呢 个个都是混血 但是混血的比例呢
就是俄罗斯 蒙古 维吾尔 哈萨克
波斯甚至是东欧之间按照不同的比例进行混合
那如果说哈萨克人他的面容最大特征就是这个眼皮会内收的话
这里人的面容最大的特征就是他们的眉毛
都特别的浓 非常波斯风味
大家平常穿的衣服 除了日常休闲款 那很多的女生
也会穿上这种带有亮片的非常鲜艳的衣服
在阳光下这样的面料会闪闪发光
这也是证明啊 这里的衣着打扮还是很有民族特色的
市场爱好者呢 就会来这个杜尚别的巴扎逛一逛
这里和中亚一样 都会有很多这种压花纹的馕面包
跟新疆的馕一样 都是在这种窑的内壁里面烤制的
这一张饼的大小
基本上就是比我的脸还大
如果比我脸还大 已经是非常非常大的饼
拍张照片么
拍张照片 对
这感觉真的是
对我来说可能是一周的份量这么大
鸽子已经来偷米了
相机 ZENIT
ZENIT相机 我知道
哇它这个衣服
好长好长好长好长
就是上面的这个亮片 就是我说的当地人很喜欢穿的
塔吉克斯坦十秒美食栏目
当然是品尝这里的美食库鲁托布
它其实就是一种奶制品 跟这个沙拉 肉类还有面粉的混合
这个混合呢 我是从来没有想过能这么混
那现在就让我们揭晓它的口感
其实很特别 我觉得
亚洲胃的人是喜欢的
它是一种温柔的混合
口感不会有特别冲的这种奶制品的味道
而是把它比较好的跟这些面粉类混在了一起
另外这个上菜速度特别的快
因为他们后厨的这些东西都是准备好的
只要把它叠加在一起就好了
接下来是馕
我觉得它的口感可能会跟新疆的馕很像
外壳是更酥脆一点 内部呢 可能是放久了
可能是它就是这个味道会更干一些
那就口味来说 还是更喜欢新疆的馕
那更柔软一些 这个就有点像比较放干一些的餐包
在这里还会有这样的冰糖水晶
有的是白色的
有的是黄色的
他们一般是熬制糖之后形成的结晶
然后是配茶使用
当然我在这里还有一个很有趣的任务
就是找到一个很有趣的茶
应该是叫做Choy Loy的东西
找到了 找到了
你知道它的名字是Choy Loy
但有的时候它有一个相似的名字
另一个名字
Dugob
哦 加料了加料了
天哪还往里面加辣椒粉么
兄弟致死量了
好 现在我来尝尝看
一个塔吉克小哥帮我拿着相机
这个神奇的味道
感觉怎么样
很酸
你尝出来盐了对吧
对 有盐
还有其他的混合物
对 一些蔬果和其他东西的混合
但味道很不一般
对很特别很特别
不是很习惯但确实很特别
论苏联风格奇奇怪怪的建筑 塔吉克斯坦的数量
真的不如其他中亚国家或者是高加索地区的国家多
但是它建了很多也是很稀奇古怪的玩意儿
比如说我现在在这个很像飞艇一样的东西
是以前一个废弃的餐厅
也要很有想象力
在塔什干的时候 我们造访了太阳复合体 到了塔吉克斯坦
我也对这些人造工程景观很感兴趣
在杜尚别的市郊还有一处努列克
这里是以旁边的水坝命名的
当时很多建水坝的工人在这里兴起了一个城镇
在大坝的附近有之前前苏联的很多疗养院和水疗院
它们有一些现在还在运营
内部的景观也是保留了当时的特色
像是在水坝附近
可以看到一些别墅
还有之前前苏联的很多疗养院
现在都是属于不知道是不是在维护的状态呢
看着这些很旧的建筑也是非常神奇
最神奇的就是往外望去 啊
这是我见过的最蓝的河水
那是因为从帕米尔高原流下的河水是
携带了很多高原的盐屑
它主要反射的是一些短波长的光 这就造成了好像是
这就造成了好像是
这个马桶洁厕灵的感觉
但是是特别的湛蓝 冰川蓝的颜色
努列克大坝是世界第二高的水坝 在小镇的周围
在小镇周围 甚至到周边的山上的一些制高点
都能很好的将周边的景色尽收眼底
这里很少看到苏联老的建筑
因为杜尚别当时并不是一座被前苏联重视的城市
所以呢 现在很多有趣的建筑都是崭新的
比如说我在的那个纳瓦鲁兹宫
周末的时候它是举办婚礼的地方
那边有一对新人结婚
塔吉克斯坦或者中亚的婚礼仪式
跟我们所熟知的婚礼有什么样相似和不同的地方呢
相似的地方可能在于很多地方都非常重视彩礼
然后呢 也会注重这个家庭成员之间的交流互动
那不同的地方在于这个婚礼持续的时间特别长
把所有的这个世俗的 民俗的 宗教的
和民政的仪式分开成好几天办
不管是提亲 签约 宗教仪式 宴会 分各阶段举行
现场领证哎
兼顾民政局和婚礼现场
确认一下是不是自己的名字没写错
在杜尚别的市郊不远处 你可以来到吉萨尔城堡
这里既是丝绸之路重要的据点 根据地
也是强盛的萨曼王朝的军事要塞
在这里登高望远 你可以看到塔吉克斯坦的典型地貌
它不像中亚的其他地方 很多湖泊或者森林
这里的景色更多的是荒芜
如果说乌兹别克斯坦被称为内陆的内陆
那塔吉克斯坦所在的帕米尔高原就是世界屋脊的屋脊
因为海拔非常高和非常的干旱 就造成它的地貌
大部分都是荒凉 而且白天常常会飘着一种尘埃
还有就是应该是远处的沙尘裹挟着空气 让你看不清远处的景色
那从这里你也可以知道塔吉克斯坦在地理上的重要性
之前这个丝绸之路重要的瓦罕走廊
就是与帕米尔高原相邻的一个狭长的通道
连接着亚洲和中亚 中东的通道
在吉萨尔的城堡 还有个野生的跑马场 很多人在这里练习马术
这个高原上扬起的一阵烟也十分的壮观
这是本期视频的所有内容
希望你也会到中亚这个比较神秘的国家到此一探究竟了
探索这里更多的人与中国的各种各样的联系
也发现属于塔吉克斯坦独特的一面
这是陈曦Stanley
我们在世界的下个角落相遇
See you in the world